4 - s. Μ. ossuum

licentius derivantem, saepe ad FabulaS, HistoriaS, Geogra·
phiam, Genealogias, Personas sna aetate nobiles, post paulo
ignorantiae quadam nocte sepultas, alludentem3 quibus ne-
que vacet, neque alias integrum sit ad alios libros transire,
magnos commentarios volvere, qui praesertim destituant
saepe, ubi minime opus erat, studiosos; hac ergo condi-
tione cum et major et ‘nobilior pars sit lectorum Horatii?
optabile sane erat talium exemplarium extare copiam,
quae breveS, ne onerent et velut obruant ipsum Poetam, sed,
quantum praestari potest, bonas interpretationes eorum lo-
corum habeant.

Spectabunt hoc prudentes viri qui Delphino tum suo, et
per hunc studiosis reliquiS, parari jubebant eorum, qui
Classici vocantur, Latinorum Scriptorum Editiones: sed
quantum h. e. quam parum quidam, quam nibil plerique
profecerint, saepe jam homines eruditi conquesti sunt.

-Horatio iilud commode praeter plerosque accidit, qnod
‘inventi sunt mature Grammatici, qui vel nomina Horatiana
libris explicarent, vel Scholia et Annotationes scriberent,
quibus-ea loca declararent, quae obscuritatem aliquam ab
iis, quas commemoravi modo, causis contraxerant3 qui
praestarent Horatio, quod suo Boilavio -nostra memoria
praestitit, ab ipso adjutus auctore, Brossettus3 cujus abs-
que commentario, quotusquisque Gallorum ipsorum hodie
intelligeret Boilavium‘t Antiquissimi ergo , eorum, -quos
hodie Scholiastes vulgato nomine appellamuS, discere mul*
ta ex senibus vel ex libris poterant, quorum postea mem'o-
ria intercidit.

Horum si hodie sinceri extarent commentarii, ad eum
modum, ut Asconii Pediani quaedam Ciceronis orationum
interpretamenta habemus, mire inde adjuvaretur jucundis*
simi *Poetae intelligentia. Sed dolendum est, ita a poste-
rioribus priorum labores esse corruptoS, truncatoS, inter-
polatoS, uti nunc opus sit homine subacti multo usu et
longa consuetudine judicii, qui veteris purpura: lacinias,
interdum vix filamenta, eruere ex istis centonibuS, et inde
iucem suam dare Horatio possit. Si quis talis nanciscatur·

 

